O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Cornelis Albertus van Hout
En u bent geboren op
de tweede van de eerste  '22.
En wat herinnert u zich nog
van de periode voor de oorlog begon.
Nou toen
Vlaar school gehad.
En toen nog niet voor je 14 jaar de winkels
staan dus die paar jaar in de teil gewerkt.
Ik een jaar of 3 waren bij
hun moeder in de winkel gestaan.
Maar toen
ik was 18 jaar toen de oorlog uitbrak.
Wat herinnert u zich nog van het
moment dat de oorlog uitbrak.
Nou we weten allemaal goed.
Want wij stonden boven dak alle plat dak en
de schijn dat het pand hadden vroeger thuis.
En zo'n boot en de kwam
de Junkers overvliegen.
En die woorden schiet is geschoten.
De porno kapot als
als België van dak af.
Dat was de link.
Ja dat dat alle dollars dagopbrengst.
Maar daar thuis weet dat
je een je terechtkwam.
Dat ben ik weer de verder gaan
met werk weer melk rondbrengen.
En heb gedaan tot 18 september 3 weer
wat heeft u tijdens de bezetting
spelen joden meegemaakt.
Ik wil 100.
De hierin daar weer
wel een maar ja dat is
dat wordt normaal
ja.
In 19 drieenveertig bent u dus opgepakt.
18 september staan
Stimorol voor en waarom.
Nou ik was arbeidsplicht
voor in Duitsland.
En ik ook niet gemeld.
Ik had er zin in want ik hoor.
Ik had werk hier.
En hoe is dat verlopen
dat hij opgepakt werd.
Nou dat was zo
ik had
kennen, schrikken de meeste mensen die andere
zoon op het gemeentehuis zit op s-Gravezande.
En die vervalste persoonsbewijzen.
En dus ook.
3 andere jongens hadden persoon waar meegenomen
naar die naar die ambtenaar heette die jong.
En toen voor een beetje is een uur
of 7 b ik bij hem binnen geweest.
En dat waren personen weet ook Brian
hou je het geen die 3.
Persoon door
de maanden weer terughangen.
Maar je eigen persoon
neemt dat mee, zegt
aan de ouders soms controle geheim.
Nou zo gezegd zo hoor.
Nou toen hij kwam ook terug
verslaving stonden tussen
de zussen, broer en in
een boefje je aan bij wie.
En wat is er vervolgens met de gebeurd.
Met drijvende pliesie bril.
Ik.
4 dagen weet en toen hier vandaan.
Nou u nog wel.
Minder dan 10 geweest.
Dan weet je maar goed.
Toen uit onder vandaan.
Naar Amersfoort.
Was begin oktober.
En was dat de gevangenis of wat de overkant
Erica gaan dat wat was dat voor een kamp.
Strafkamp.
Maar dat haar kammen ook
ministerieel vangen genomen.
Ik bent u naar kamp aanstaande.
En wanneer was dat nou was begin dan wordt begin
oktober of zo kamp Amersfoort was kamp was dat.
Nou ga je begon als Jort
door dus dat was erg slecht.
Hele dan de regering van de realiteit.
Toen moesten we samen waarachtig ja
opereert 2 die gewoon als je kleren aan.
En dan ging in dat blok blok 8 gezeten.
Hoe lang de tijd.
Bent u daar.
7 maanden zeker.
Maar wat deed u daar
nou ik heb daar in de
joden commando gezeten.
Ja je hebt toch een man
dood moesten strong Caroline.
Ja, wat de schietbaan kwam daar zo
en boze boeren.
Nou een en ander heen moest
stronken brengen we in debat met je.
4 uur 3 de ronde.
En er werd op een hoop gegooid werden
aangestoken en m'n borsten weer meenemen.
Om de rating op te vullen.
Die lieten heel wat jij worden.
De bal en de stronk.
Nou ja en toen
dan nou nee jou een maandje geduurd.
De kerk geroepen in voor
ijzers fronten waarde.
Daarbij komt.
En dan maar commandant komen kon.
Dan ben je weg.
En en 'k heb.
En Cattelan.
Onder commandanten werkelijkheid moest u
natuurlijk ook ja zo'n kop soorten ja kantoren van
nou en.
Nee.
Als je daar voor tekenden.
Voor en fronten waar je bent.
Hebben bewogen half jaar
naar het front om te werken.
En als ik een half jaar
was dan ook naar huis.
Mijn verlof hoor.
Maar ik denk niet dat je thuis
omdat ik in de thuiskwam.
Want je moest je ook alweer.
Jij wel maar zijn niet daar.
En tijd echter Bonnewijn
omdat ik daar dienst zorgt.
U echt je high end zou
ik gun je zicht iets.
Uh nee.
In mekaar lawaai.
Om de beitel geschopt.
En toen ben ik kort op ziek
hoor verwekt difterie gehad.
Net kwam in de ziekenboeg hoop.
Dat was blok 4.
En ik ben daar ik maar kende drukken.
Maar ik ben wel erg ziek geweest hoor.
Ik ben er ook ingeënt met
Paris zeer indringend dat op
toen ik daar in de in.
Zij bracht alleen en dan
de tijd was kwam de kop.
En de wat je kon
als de blokkades weer was ook al
gevallen alleen van Sint-Maartensdijk.
Bij de bosjes voor
na een van wandeling willen
in de brokken tussen Bayer
kwam Elsbeth soldaten erheen
loop ik van niks gebeurd was.
Of dat er iets gebeuren.
Natuurlijk ook nog een kind
bij betrokken en de bar hot.
Konden de Capella
van mij 2 soldaten die je voor
een achter in de brand kwam
door daarheen lopen kan ik me
zo saai was daar nooit geweest.
Toen kwam de in de boel in de Cobra.
We zeggen tegen de Denen.
Wat is het hier voor een zieke nou anders
op de tijd die moederbedrijf spreekkoren.
Want dan is dat een idee
krijgen klappen hier snurken.
Toen zegt konden die uit een bokaal.
De naar difterie roodvonk.
Ik heb nog nooit een bof.
Zo word je lopen.
Maar ik ben niet meer teruggezien.
Dus dat was een dat was het leukste
en dat was een pijnlijke plek op dat
nou toen ben ik maar kennen drukken maar ja ik
toen ik weer beter wordt bevingen belkosten toe.
En smoorverliefd op dat peil staan.
En d'r en maar ik heb maar dat
hele winter kennen de hoor.
Maar ik weet zo.
Ik nam het risico
als ik op op rij het appel stond en de
wet die een groep gevormd met de schat ik.
Het UZ geen Quinn de ziek brak toe.
Daar helpen in omdat je want ze moest ook eten
verdeeld worden en dat moest horen hoe woorden.
Nou toen op behoor je nog een
toen de stonden ook wat bij
hoog en soms op de voorste rij.
En op de en moet je aftellen in die
nacht is het 110 20 maar 1 2 3 4.
Tot slot was van de 5 achter je.
Dus en iedereen was 15.
En toen zei ik we verkeerd
nummer waarvan 9 7 gelden.
En hij kwam kartel dan wel afschrijving met met
met met je zweep was en is volgens aanhangers.
Heb je verse zegt Max toen nog.
4 richtingen heen.
Nou.
Sowieso kon de kwart 3 kracht
voorkeur door het op de klomp.
Je want je wordt daar was en
is bij dokter maar ik geloof
niet dat en de weer geweest is
waar ik kwijnde worden hoor.
Nou toen ben ik.
2 keer bij mij geweest.
En de 3e keer wat ik niet te
komen want ik worstel afgekeurd.
Maar ik ging niet meer.
Is wel die andere jongens.
En toen stonden op de tafel.
En.
4 nummer werken tellen
kwam toen aan de toe.
Datgene commandant Belgische
Oranje terug in de paar 100.
Nou ziet in de kop nog van een van een
andere op voor transport naar Bocholt.
Daar toen gezegd zelf
wat kleiner Horton toen
dat is ook naar Bocholt Laatst
gingen wint want 2 18 april worstelt.
44.
Wist u dat u naar ploegen
wat nee is niet gezegd.
Maar we kregen geen en sinds
zijn ontslag Albright te krijgen.
Ook niet.
Toen werd al de weer zich ga meer want er
werden al jongens de Haan naar andere kwam toen
maar toen Rehwinkel de hele nacht
gestaan op dood spoor en de andere
kant Roseboom menthol zeggen tonen
goed bijgekomen dat een ander
morgensvroeg gingen we hebben en
doen ander aan plaat kwam hoe God
en dan ga je daarin kan een.
Je gaat, is door diesel daarin.
Cocu.
En dat die bij de wet, waaronder geweld.
Toen ben je gauw gespoten wordt spreken.
Nou toen in quarantaine.
En wat deed je in dat quarantaine.
Nadat je de 1e dag.
Wat je bij Nederlanders hier gespoten.
De tedere lijf weer maar.
Het krioelde van de vlooien.
Dus dat was dat hij het bod niet
want we gingen.
Ga je geen jij op toen natuurlijk
stelletje mensen binnenkomen.
En de klei inenting in de
geen grote spijt gewoon oor ook
wel heel lekker jodium hier
en dat weegt ook hier zo n 3e.
Toen naar de steengroeve toe.
Vanuit het quarantaine werden
commando naar de ja en die pubers.
Zelf in een bandje er overheen.
De en dan lappen hoe tevreden op 3.
Wat jammer was in de krijtlijnen hoor.
Ik krijg is die Kill
verklaar je dat leuk nieuws.
Ja.
Toen moesten stukken per
jongere Museeuw rots ga zijn
we naar de andere kant van
't kan voor een verweg.
Maar het wordt je
quarantaine tijd voorbij.
Dat weet ik niet precies.
Gewoon door de dure in, dag van de week.
3 nou ging Nabokov toe 18.
Nou dan ben je op ja
verschil moet je ook wel wat
werk in behangen of hij als
lering in de hongersnood.
En nee de spoordijk werking.
Maar het is heeft
allerlei werkzaamheden.
Ze hormonen virtuele jokeren
timmert en wordt over de hele dag.
Blok 18.
Wat voor het blok was.
18 11 dan de ander god.
Hoe in een Barak vast had.
Maar was dat een blok met alleen maar
Nederlanders of album helemaal anders aan.
Maar hoe zou u eruit.
Kunt u dat vertellen.
Stond zo.
Zwolle halfzeven werd wakker
gemaakt opgehaald herrie.
Nou kun je een schep soep een toe.
En die krijg je ook een
aftreksel van een soort koffie.
Een stuk
en winnaar.
Je werk door commando.
En dan moet je allemaal.
Je moet marcheren de gingen de
poorten heeft arbeid maakt vrij.
Die worden boven
nou moet je je niet in de
liep daar is heel erg maar nee.
Dus je internet Je hebt je er
wel op dat dat niet gebeurt.
Dat je wel goed liep.
Maar als d'r eentje voor
je liep hij verkeerd liep.
Ja dat je probleem.
Elke dag samen ze beweging.
Ik denk dat half november geweest is.
Toen kreeg en sinds zijn
in goede verroest zijn weer toe.
Hoeveel weet ik weet ik niet
precies meer maar dat geeft niet.
En toen ging langs de lijn.
Kan me in in een groot land.
Hij
en dan moesten daar ook
en daar is daar is een buitenkant
van nou door bijten lager was.
Maar de had ik daar een en pas in gehad.
Want de waar want die meneer
die voorzitter van vorige keer.
Want die nummers van
zevenenveertigduizend kwam niet voor u.
Maar de klopt, want
we zijn wel ontslagen.
Maar toen kwam ik daar in
dat land en had je van de
stapelbedden waar houdt en die waren zo gammel
dus ooit boven in onze regio in de weer hoog.
De maar de paar van de leuke jongetje doormidden
gezaagd dat naast mekaar konden staan.
En dat was daar betalen.
Dus de zijn voor een week of die na de week ook
niet meer precies in het zionisme halen opvoeding.
Maar d'r van slecht over.
Nou de Mac toen naar
de kan financieel gedrocht
winnen ook wel een beetje lager.
Want waar oudere soldaten baai.
Want zijn je wel.
Die was vraag dan portie zijn.
Dat was immers dat was ingenomen,
omdat ik zou betalen zou plegen
Wat is ook gericht en ik word
er alleen maar jullie geweest.
Nou zie je wat je ze ook nog een
groep failliet 25 heeft in de man.
Generaliseren waren toe.
En daar zie je de slager.
Wat je ook nu opgevoed reële werking.
Ja.
Je wordt eenmaal in
hij werd vooral vooral de
noodweer heeft gescholden.
Van daaruit werd de naam moet zeker zegt
daar daaruit bent u naar de volgend kan
ja, dat ook bij weten dat
die moesten we ook op het
spoorwegemplacement werken waaronder Roosje.
Ik zo leek de deken
verkeerde deur oproepen.
Toen rolde de rommel wil bij hebt.
De kreek veel zal me falie.
Ik door ik enkel won.
Anders sta je winkel.
Wat
maar een beetje meeloopdag had.
Toen kwam hij wie dat
was 11 12 april 45.
Dus u bent in het buitenkamp bevrijd.
Hoe is die bevrijding.
Nou dat was heel leuk.
Samengevat samen of zwaar bewaakt
door de soldaten en ander 12.
En ze zijn weggelopen.
Kan even niveau is.
Die werd bewaakt door Duits.
Ja ja.
Maar toen op behoorde, was
de 11e 12e april van de
Duitse zijn we doorgegaan en
hebben ons laten zitten daar.
Dat was bij dikwijls tijd
zelf steeple in Darmstadt.
Dat je weer en Halberstadt
en heeft toen gewacht tot
de Amerikanen kwamen.
Nee wil zijn, met fijn afgelopen.
En toen en record.
Ik juich pikken overspeligen
opzetten Hoewel we nog hadden we zijn
en doe ook wel.
Mijn een dag gelopen.
Toen moesten we over de Elbe
heen onder 4 maar Elber wordt
momenteel hun noodbrug gemaakt
door de Amerikanen mee.
En dan mochten wij niet over.
We moesten wachten.
Want kwam wat gedeelte van 't zit.
Amerikaans leger overheen hebben 2 dagen
2 nachten botten wordt worden gedeeld.
Dus jij nou ja die ken ik heb
die behoefte nooit winnen.
Hierzo.
Maar is dat zo wat er allemaal over.
Gewoon nou toen konden wij d'r over hun
en de hele dag bij Hannover.
Gewoon mooi dan karretje met
een paard ervoor en de om
rechtsomkeer laten maken en dan
en men dat de West toen hij haar.
Maar ik heb me out party.
Ja, dat dit interesseert
hem die keihard.
Andere partijen zeggen tegen.
Nee.
Nou maar hij is jammer.
Het paard ingeruild 18
onder par zegt tegen nen.
En toen was de boeren ploegen
met 2 paarden voor de ploeg.
Zeg mag blijven.
Jij een ander paard.
Dus eigen spoor bij die
boer zijn paard had.
Over.
Toen werd doorgebracht.
En toen dus weer teruggegaan.
En dan ga je maar je
kan de partner thuis.
Hoe ze daar wel
en toen kon je midden Amerika is
hij auto leren autobom naar de
grens naar Dedemsvaart Denekamp
en daar zijn we daar is gekomen.
We hebben.
7 dagen over.
En hoe kwam onderweg
aan eten en drinken.
Nou dat hadden we ook nog zo leuk
dat dan gingen gewoon aan hoor.
Wilt u ging door gewoon ik kan
geen geld dus ook daalde niks nee.
En dan gingen winkelen bij
en wat we moesten hebben.
En jawel dat dat was warm is wrijving.
Dus we gingen al 5 tegelijk.
En toen waren onderweg dat
platen weet ik niet meer.
En de motie geeft slapen, want we waren.
4 typen in Bush voor waar
aan de kant van de weg.
Maar toen waren keren.
Wat goed slapen en een een
Belgisch legioen langs de weg.
Dus worden Hollands praten.
Dus ik ging naar de Belg toestemmen
kijken we hier nu haar slapen, eten.
Nee hier niet.
Maar als je daar je daarom gaat, is een
boerderij en daar kennen jullie gaan heten, zegt
waarin in de Tour.
Nou dat word je broer.
M'n vrouw ook in de ring heeft
zich ze eten en drinken en slapen.
Hard wip beweerde zelfs niks.
De Brit zelfs hoor.
Ja.
Behoren gehad.
Maar dan ga ik wel even naar de dat dat
ertoe naar naar Nepal Emily Bremers weer.
Maar we hebben we brood gehad.
We hebben handvatten
roomboter had eieren gehad.
En daar hebben in de hooiberg slapen
de waar die stoel door Chinezen.
Geef ik heb niet maar zo
dat doe ik zelf ook wel.
Nou, slot gehad aan de binnenkant en de
andere vond en weer heette in de wet, maar
we kregen verandert hij bellen ik alles zat
ik hadden we hadden zij werden getrokken.
Zo heeft zo zijn we
thuisgekomen papieren bij zich.
Om de grens over te kunnen komen.
Nee.
Op een gesmokkeld pot van komen en in
Denekamp werden we opgevangen in de school.
Ja was die open waren, is
bij die woont in Denekamp.
Dus die wordt gauw thuis.
Maar toenemen.
Je hebt daar nacht in school slapen.
En dan nog zijn weg van haar zou
met een auto meegekregen ook alleen.
En de wc.
Of het maar.
2 3 jongens waren het
Zappos Johan tijm en broer.
Dit was een nameten wil niet zo aan.
En eentje voor een Gerards Geert in die
en ook wat ja je oplader
worden Denen komt dan.
En eentje van de sterk een man.
5 waar we geregeld gebleven
naar de WK 9 weken geweest.
Ik ben niet meteen naar huis.
Niet mooi.
Overijssel.
Een van de diepste van de
poeier maar had ik weer geluk.
Daar wordt ook een knul de
verkering met een dochter van die
broer maar die wordt door NAM
te bij de waar je Prius Bernard.
Hij toezegt heb behoorlijk ik je.
Hij wil zeker waren van huis toe.
Ja liever nou morgen.
Hij viel uiteindelijk je toch
hij daarom notoir.
Ik wil als lijkt toe en
je ga je hebt met mij nog
oké, hij dat maar ik kijk niet in de rij
verlenging ze maar is er bezwaren die Woody
en dat is waar de rest van
en toen de 10e en hebben we aan
de top van de waar die maar die
beurt noot die heel brug maakte
zien hoe en we konden doen.
En die me Zeist afgezet.
Alleen
maar bezwaar.
Die was hier wel moe geweest en
die kwam samen uren Vossestein.
Nou wat hebben we nou sowieso.
Oh.
Als je wil zeiken wijst je natuurlijk
jij hebt je niks.
Nee, ik zou het gewoon
vanavond door naar huis.
De allee legerauto
aangehouden en die ging naar
en de en ging niet hebben.
Dus je
gingen lopen naar toe.
Maar waar alle verkeer
op een LTE-. Vorig jaar.
Nee hoor.
Haar hoor.
Ken mooiere sowieso ja zegt
hij mooi, maar veel benzine.
Ze krijgen toch maar een paar liedjes.
Dat er geen maar probeer Pleun
zijn medaille plooi leggen.
De werkloosheid onder de cake is
uiteengezet, hij het naar Moser.
Dus net die onze tijd, maar de deur
afgezet Algemeen gezamenlijk thuis.
24 januari jullie juni 14e juni.
Nou, het huis.
En hoe was de situatie goed dat goed.
Ja.
Hadden ze had u in de
tussentijd contact mee had.
Want het ging allemaal zo gaan van
flores vandaan.
Als de bruggen heen, zeist
samen zullen zij waren daartoe
hoe zou aan handen eeuwig Thijs.
En toen u nog in in het boek.
Wat vinden andere kampen verbleef heeft
toen de tijd contact gehad met de familie.
Nee dat was tot september 44
mocht niet meer schrijven.
Want ik kan je wel.
Geel topjes is
maar van de kistjes hiero.
En de wat in doen mochten
geen briefje zin.
En de paar hele pak Lucifer
wel of ze doosjes niet
wat een slap.
Weet ik niet hoor.
Maar goed.
Hele haalde reageren en in de ontbijtkoek slee
opende je biefstukje zodoende is van Thijs.
Maar waar je B-cellen
mochten niet meer schrijven.
Maar toen in september
ook geen pakketten meer
maar die wordt hier van of
Poelwijk was een bloem exporteur.
En die en die stelde hij beschikbaar
komt in Duitsland te posten.
En dat we wel.
Want wordt Doves de etcetera.
Maar we hebben tot nog
geen eten meer juist om.
Zo zorgen
wat heeft u gedaan
nadat ik terug was in.
Nou ik ben van de melders.
En door de andere melkboer.
Wat dat parallel wel al die tijd.
Nou ik wel.
24 juni tijd thuis en jullie
wil liep weer met de melk.
En wat heeft het verblijf in de kampen wel
invloed gehad op de rest van hun leven.
Maar hoe krijgt en mooie
lingerie hoop narigheid.
Want ik ben in
in 2 ginder ben afgekeurd.
Schilde keer ziek geweest want ik kwam
een maagklachten hebben Duitsland zal dat
altijd slecht voor leven voor het
ziekenhuis gereden keer zessen nog een week.
Anderhalf jaar uit Leiden gereden
reden gereden naar Bastia 2.
Maar zijn er ook weg
van Rhenen wordt worden
dus kunnen ik doen.
Maar toen ben ik geen half gekeurd.
Kennen gebeurt om te werken met
Tayfun hopelijk lokt ziekenhuis.
Dat ging niet meer.
Ja.
De waarheid.
Mevrouw Wolff wel het areaal
mooie tijd geweest.
Kunt u ons iets meer eventueel
vertellen over vroeger
wel toen het kamp uit
zaken of hoe dat dood was.
Ja ik zat in de maar ook stenen.
En daar houdt dat appel plaats.
En na die brokken waren netjes toen
ze hadden daar een blok een blok hout,
steen dan voor de communist voor een
Duitser, maar een hele nette kerel hoor.
Daar niks man te werk.
Want want we gingen al behoorlijk toe.
Maar ja als als die deed soldaten
binnenkwamen in de wedstrijd tegen
en bij anderen en de
humor die blijven leren.
Want dan ben ik ben wel erger was
en je moet een beetje wrijving.
Ik jij wij weer
op 3.
En dan en het met de hand
met de quarantaine mee.
Hou je van die houten boxen.
Was bedoeld voor 4 voor 64 Mooi
maar bij elke laag 12.
Als je n vieren.
Naar Manchester niet achterin.
Dat wel een frisse bedoening.
En maar in de blok waar ik zat door
dat hier allemaal wel een beetje toe.
Ja want strenge hoor.
Want had alleen nog zonder meer zichtbare poosje
hoe je bijvoorbeeld je eigen te scheren of zo.
Dat je niet.
Wat denkt u meestal op de
nou je had wel altijd wat
er je goed wordt ik er.
Ja weet je ondergoed voor thuis.
Dan is opgestuurd.
De ben periode beetje jou gezeten.
Je spoelt maar een beetje door.
Bij is te wachten tot de rookworst.
Hadden 100 ingepikt.
En vertelt over in zo'n brak had je een blok aan
het stuk blok precies de taak van die Blok uit.
Nou, dat alles geregeld werd.
Want want die die werkte niet hier waar die wordt
daar binnen en op zijn beurt had je corvee dinges.
Dat maar ene en de dan moet
je de zaak want w schoon.
Hij had allemaal wel aparte
kost je waar je spulletjes.
Was een van de meest
autokosten zwaar werd.
Nou ja je bleef Van der Aa spullen.
Dat ik maar in de Royal Dog
zitten scheerapparaten weet je
spulletjes vertel meegenomen want
je mocht niet mee naar binnen nemen.
En toen
en toen hij de bombardement
gehad in het rusthuis 44.
Toen wist hij
die dat gebouw worden
koffers in stonden.
Dat is gebombardeerd.
Dus ik heb nooit meer wat terug gezien.
De ander kleren in.
Alleen
met Jos Lenaers en kostuum.
Dat hing in die apart houden
en wordt niet getroffen.
En dat dat heeft dan
toen poef op ging hij.
Dat valt terug.
Was een tijdens het
bombardement in het kan
ja nou word ik ook puur geluk gehad.
Dat was wonderlijk ik wat bij de
griezelige ging gehuild jouw maar
dat was tegen het komt worden en
er was de deur in de zonet kamp toe.
Hoewel ik niet.
Het kamp door de poort.
De toren.
De poort.
En toen aan die vliegt
helende zag ik dat
gooide teken zijn dat
de commandant vliegtuig.
Op de 4 hoeken.
Van Buchenwald.
En toen hoorde eerder hoort allemaal op.
Ik was de wiedeweer
naar m'n barak toe bij
onder m'n bed gekropen.
Nee.
Al te worden, zou ik opvangen.
De nou volop bombarderen
in Ochten, mevrouw.
Ze hebben de hele mikmak.
Heb je de pot gegooid in
het koppie niks alleen
bovenstuk van de toren van
de poort was stuk of slagen.
Maar die maar de
gebouwen waarin gewerkt.
Wat lag ook plot.
Dat is zo zijn gekomen.
Kunt u iets vertellen over
contact met andere gevangenen.
Nou het was goed, jongens dat Staphorst.
Dag.
Ik ben het.
En hoe Jo uit Groningen.
Je je opgeleide sedertdien
maar die staan nog gestolen werden daar
in Duitsland want die jou zo hoop op.
Ja.
Alles al je hand geopereerd.
En dat is van ons
zeker niet zo gestolen.
Dan weet ik nog wel.
En toen later een paar zusters
voor zijn bij me thuis geweest.
Ze heeft eigenlijk over die
periode kunnen vertellen.
De woning al jongeren moesten ook maar die dan
dat in onder de maar die met bomen Mendel komen
maar ik ben na de oorlog ook bij je vader
moeder geweest dat ik het verteld maar ik had ik
had dat niet gezien hoor maar ik heb wel toen
met wendt hebben lijken moeten hier hoe in toe.
Omdat hij zelf niet.
Nee ik ben eigenlijk best overkomen.
Wat wilt u op de been in de periode dat
die andere jongen die andere
jongens worden vermogens.
Het was de 1e 't wel gehad.
Ken je het hart dat
hij is weet je nooit.
Heel wat je je moet
een boete erin houden.
Zijn.
Je moet niet gaan lopen klagen
dat helpt helemaal niet.
Want we hadden we de 1e keer dan
net op, vertelt stukken rots.
Maar we kwamen langs
dat Courteney lager.
Gert NWO is zeg ik scheid uit.
Ik schoot door te poortje heen.
Net na die brak toe
quarantaine doen ook.
Had dat is ik triestige riskeert.
Ik heb heel nogal last gehad.
Hij wordt zou het ijs gebroken door
hallo ik het ook wel gedaan.
Als jij of je moet het gewoon waar.
Maar ik heb toch of zo wonen.
En toen midden nadat
na de bombardementen.
We hebben ons eigen 14 dagen
lopen drukken met z'n vieren.
Nu de grote groot schut
liep we heen en weer allemaal.
Nieuwe energie.
En toen moest een keer precies op de
schrijfster Rome was de Duitser zegt
hij de zin Ik ben bij
Genk man nog weg zegt hij.
Ja, we de ik ben
dat men dat baan of 2.
Uit Nou en je staat
niet meer afgetekend.
Je gaat voor de run toe.
Ander komt minder hard naar uit dat
zag gaat dan gelijk met de doodstraf.
Dat want daar waren paarden.
Nou toen ben ik wel diep
zo bij me commando staan.
Heeft zich af en toe gedrukt.
Ja dat probeer ik wel.
Maar die man was de risico wil nemen.
Heeft hij nog ook wel
wordt aan ontsnappen.
We
nee die ken je toch niet voor de
heer was jongens een prikkeldraad.
De sponsor op en rondom
Bocholt wordt allemaal nazi.
Als je ja je liep in de kale kop.
Oké, maar aan de boom niet ver hoor.
En wordt een mogelijkheid
om te ontsnappen.
Dat was beneden helemaal onderaan.
De riolering.
De de panden niet want dat
worsteling wat wat winderig ophouden.
Maar dat was het enige dat zei
want ik heb die gewaardeerd.
Want voor dat niet zitten.
Nog meer weten.
Politie.
Heeft u zelf nog meer verzet
geboden in de periode dat
ja dat wordt wel erg ook tags hoor
als je van verkeerde zou betaal je
ja.
Heeft u aan sabotage meegedaan.
Nou hoor.
Maar moest een keer een spoor
van uit de ruif gelopen.
Nu moesten we op de rijbaan.
Boeiende van de kelder winners.
Maar de Deen verkeer, want de
onderkant geen iedereen eraf.
Een voor zou betalen.
Ja.
En zo nog meer dingen.
Wat je ooit een verkeerde was zou ik
daar maar denkt u dat met opzet of
ook wel als je je wel want hij moest
daar in de fijn hoe je met pikken.
Wel moet je hok.
En dan sloegen verkleinen.
En toen was het punt
eraf om zulke dingen.
En de lijn trekken in want dan moest ook
voor de waterleiding ijsjes
verdiept graven daar zochten allemaal
en doen we ze tegen alles op stukken
plooibaar jongenstorso beloond.
En wij in de buurt
waren ging erop zitten.
En we Poolse voorwaarde.
Toen dat hier.
Puma.
Heupen Golas kippen.
Maar goed.
Maar Arsenal.
Als de Dance aankwamen.
Van de Wiel liepen
controleren ook op bed klaar.
Glas.
Kun je zoeker een vijand heen en het was
bewegen homo's die daar hooi te dikke lul hoeft
en daar die we waren waren.
Maar door al die water
die die beide gelegd.
Maar die de Mol voor
die moest openblijven.
En dan verkeerd hangen en je zegt
jongens dan moesten de ronde.
De schoten moffen eronder.
Ja, dát op avond verschillende lekt ie
dat soort zaken.
Van die dingen gezien
maar tegenwerken deden.